Стих 1:
Оригинал:
У лукоморья дуб зелёный;
Златая цепь на дубе том:
И днём и ночью кот учёный
Всё ходит по цепи кругом;
Идёт направо — песнь заводит,
Налево — сказку говорит.
Там чудеса: там леший бродит,
Русалка на ветвях сидит;
Там на неведомых дорожках
Следы невиданных зверей;
Избушка там на курьих ножках
Стоит без окон, без дверей;
Там лес и дол видений полны;
Там о заре прихлынут волны
На брег песчаный и пустой,
И тридцать витязей прекрасных
Чредой из вод выходят ясных,
И с ними дядька их морской;
Там королевич мимоходом
Пленяет грозного царя;
Там в облаках перед народом
Через леса, через моря
Колдун несёт богатыря;
В темнице там царевна тужит,
А бурый волк ей верно служит;
Там ступа с Бабою Ягой
Идёт, бредёт сама собой,
Там царь Кащей над златом чахнет;
Там русский дух… там Русью пахнет!
И там я был, и мёд я пил;
У моря видел дуб зелёный;
Под ним сидел, и кот учёный
Свои мне сказки говорил.

<em>Читать <a data-tooltip-id="/poems/5061/ruslan-i-lyudmila-poema" href="/poems/5061/ruslan-i-lyudmila-poema">полное произведение<!-- -->﻿</a><div class="WDqPo"></div></em>.
Перевод:
At lukomorye oak green ; golden chain on oak is Day and night cat scientist walks around chain goes right starts song , left tale . There miracles there goblin wandering , mermaid sitting on branches There unseen animals on unknown paths hut there on chicken legs without windows , without doors There forest and valley full visions ; There waves about dawn On sandy and empty breg , And thirty beautiful knights Clear waters out waters , and their uncle them There king the terrible tsar There in clouds front the forests , across seas sorcerer carries hero ; In dungeon there princess grieving And brown wolf serves her faithfully ; There stupa with Baba Yaga walks , wanders himself , There king Kashchei pines over gold There Russian spirit ... there smell Russia ! And there I was , and I drank honey I saw green oak sea ; scientist cat sitting under it me his tales . < em > Read < a data - tooltip - id = " / poems / 5061 / ruslan - i - lyudmila - poema " href = " / poems / 5061 / ruslan - i - lyudmila - poema " > complete work < ! -- -- > < / a > < div class = " WDqPo " > < / div > < / em > .



Стих 2:
Оригинал:
Я к вам пишу — чего же боле?
Что я могу еще сказать?
Теперь, я знаю, в вашей воле
Меня презреньем наказать.
Но вы, к моей несчастной доле
Хоть каплю жалости храня,
Вы не оставите меня.
Сначала я молчать хотела;
Поверьте: моего стыда
Вы не узнали б никогда,
Когда б надежду я имела
Хоть редко, хоть в неделю раз
В деревне нашей видеть вас,
Чтоб только слышать ваши речи,
Вам слово молвить, и потом
Все думать, думать об одном
И день и ночь до новой встречи.
Но, говорят, вы нелюдим;
В глуши, в деревне всё вам скучно,
А мы… ничем мы не блестим,
Хоть вам и рады простодушно.
Зачем вы посетили нас?
В глуши забытого селенья
Я никогда не знала б вас,
Не знала б горького мученья.
Души неопытной волненья
Смирив со временем (как знать?),
По сердцу я нашла бы друга,
Была бы верная супруга
И добродетельная мать.
Перевод:
I writing to you — what 's more ? What else can I say ? Now , I know , in your will punish Me contempt . But you , to my unfortunate keeping a drop pity You 't leave me . first I wanted silent Believe : my would never recognized When would I have hope rarely , even once a week see you in our village , Just to hear your speeches Say word you , and then think , think about one And day and night until meet . But say you unsociable In wilderness , in village everything is boring , But we ... we don 't shine , though innocently glad you . Why you visit us ? In wilderness forgotten would never have known you not know bitter torment . Souls inexperienced excitement with time ( knows ? ) , I found a friend heart There would faithful spouse virtuous mother .



Стих 3:
Оригинал:
Любви, надежды, тихой славы
Недолго нежил нас обман,
Исчезли юные забавы,
Как сон, как утренний туман;
Но в нас горит еще желанье,
Под гнетом власти роковой
Нетерпеливою душой
Отчизны внемлем призыванье.
Мы ждем с томленьем упованья
Минуты вольности святой,
Как ждет любовник молодой
Минуты верного свиданья.
Пока свободою горим,
Пока сердца для чести живы,
Мой друг, отчизне посвятим
Души прекрасные порывы!
Товарищ, верь: взойдет она,
Звезда пленительного счастья,
Россия вспрянет ото сна,
И на обломках самовластья
Напишут наши имена!
Перевод:
Love , hope , quiet glory deception us long young amusements disappeared , Like dream , like morning mist But still desire burning in us , Under yoke fatal power impatient we heed . We waiting with longing of freedom holy How lover waits a faithful date . While burning freedom , While hearts alive for honor My friend , beautiful impulses motherland ! Comrade , believe : rise , Star captivating happiness , Russia rise from sleep , And on ruins autocracy write our names !



Стих 4:
Оригинал:
Я помню чудное мгновенье:
Передо мной явилась ты,
Как мимолетное виденье,
Как гений чистой красоты.
В томленьях грусти безнадежной,
В тревогах шумной суеты,
Звучал мне долго голос нежный
И снились милые черты.
Перевод:
I remember wonderful moment front of me Like fleeting vision , Like genius pure beauty . In languor hopeless sadness , In anxieties noisy bustle I heard gentle voice long And dreamed cute features .



Стих 5:
Оригинал:
Как ныне сбирается вещий Олег
Отмстить неразумным хозарам:
Их села и нивы за буйный набег
Обрек он мечам и пожарам;
С дружиной своей, в цареградской броне,
Князь по полю едет на верном коне.
Из темного леса навстречу ему
Идет вдохновенный кудесник,
Покорный Перуну старик одному,
Заветов грядущего вестник,
В мольбах и гаданьях проведший весь век.
И к мудрому старцу подъехал Олег.
Перевод:
How prophetic Oleg going revenge unreasonable farmers now Their villages and fields swords and fires for violent raid With his squad , in Tsargrad armor , Prince rides a faithful horse across field . inspired magician of dark forest meet him old submissive Perun alone , messenger Covenants future spent whole century in supplication and fortune . And Oleg drove to wise elder .



Стих 6:
Оригинал:
Три девицы под окном
Пряли поздно вечерком.
«Кабы я была царица, —
Говорит одна девица, —
То на весь крещеный мир
Приготовила б я пир».
«Кабы я была царица, —
Говорит ее сестрица, —
То на весь бы мир одна
Наткала я полотна».
«Кабы я была царица, —
Третья молвила сестрица, —
Я б для батюшки-царя
Родила богатыря».
Только вымолвить успела,
Дверь тихонько заскрипела,
И в светлицу входит царь,
Стороны той государь.
Во всё время разговора
Он стоял позадь забора;
Речь последней по всему
Полюбилася ему.
«Здравствуй, красная девица, —
Говорит он, — будь царица
И роди богатыря
Мне к исходу сентября.
Вы ж, голубушки-сестрицы,
Выбирайтесь из светлицы,
Поезжайте вслед за мной,
Вслед за мной и за сестрой:
Будь одна из вас ткачиха,
А другая повариха».
Перевод:
Three girls spinning under window late evening . " If I were queen , " Says one girl Then I would feast the whole baptized world " " If I were queen , " Says her sister Then I canvases the whole world . " " If I were queen , " Third sister said , " I would hero for father - Tsar " just managed , door creaked softly And the tsar enters room the sovereign Side . standing by fence the whole time talking speech last by him . " Hello , red maiden , " he says , — be queen And birth to end September . Well , dear sisters , out of room Follow me , Follow me and sister Be one of you weaver and other cook "



Стих 7:
Оригинал:
Мороз и солнце; день чудесный!
Еще ты дремлешь, друг прелестный —
Пора, красавица, проснись:
Открой сомкнуты негой взоры
Навстречу северной Авроры,
Звездою севера явись!
Вечор, ты помнишь, вьюга злилась,
На мутном небе мгла носилась;
Луна, как бледное пятно,
Сквозь тучи мрачные желтела,
И ты печальная сидела —
А нынче… погляди в окно:
Перевод:
Frost and sun ; wonderful day ! 're napping , lovely friend time , beauty , wake Open Meet northern Aurora , Star north ! Vechor , you remember , blizzard angry , mist rushing the cloudy sky moon , like pale spot , yellow Through gloomy clouds And you sitting sad — And now ... look the window



Стих 8:
Оригинал:
<strong>Посвящение</strong>
<em>Для вас, души моей царицы,
Красавицы, для вас одних
Времен минувших небылицы,
В часы досугов золотых,
Под шепот старины болтливой,
Рукою верной я писал;
Примите ж вы мой труд игривый!
Ничьих не требуя похвал,
Счастлив уж я надеждой сладкой,
Что дева с трепетом любви
Посмотрит, может быть, украдкой
На песни грешные мои.</em>
Перевод:
<strong> Dedication < / strong > < em > For you , my queen soul Beauties , for you some Times past tales In hours golden leisure , Under whisper old talkative I wrote faithful hand ; Accept my playful work ! Without demanding anyone praise , happy my sweet hope What virgo with trepidation , maybe stealthily To my sinful songs . </em>

